# 基于百度人像分割的证件照换底色计算原理

## 相关资源

文档地址：https://cloud.baidu.com/doc/BODY/s/Fk3cpyxua

API 接口：https://aip.baidubce.com/rest/2.0/image-classify/v1/body_seg

## 背景介绍

证件照换底色最核心的步骤就是人像分割，如果通过常规的二值化腐蚀膨胀去做，受限很多，且效果不会很理想，于是我在百度开发者平台找到有一个`人像分割`的接口，还允许测试，所以试了试，感觉分割还不错。

仔细研究了接口的返回：

> labelmap：二值图，单通道，根据文档描述，应该是把置信度大于 0.5 的像素标为 1，否则标为 0。

> scoremap： 灰度图，三通道，图片中每个像素点的灰度值 = 置信度 \* 255

> foreground：人像前景抠图，四通道，多了个 Alpha 通道，也就是 RGBA,A 通道表示透明度，值范围是[0-255],越小越透明。文档里没写的是，其实整张图像还是原图，仅仅是根据置信度设置了透明度，置信度越小，设置的透明度越小。所以看到的图片只有人像，只是背景变透明了而已。像素值还是原来的

## 思路分析

### 早期思路

虽然这个思路被后面的方法替代了，但是也有必要记录下，说不定以后用得着。

我首先在网上查了很多文章，都是很传统的方法，都用 for 循环替换值。非常不优雅，我好歹学过点矩阵运算，感觉能用矩阵运算替代，for 循环的效率是很低的，矩阵运算都是做过特殊优化的，性能会好很多。

我首先想到的方法是，将背景的像素值全部值 0，人像区域的值保留。然后生成一个一样大的背景矩阵，矩阵的背景范围的像素值全部为目标背景的像素值，人像区域的像素值全为 0，然后将两个矩阵相加，得到的新矩阵便换了背景了。

根据以上思路，就有三部分工作：

1.  原图的背景区域像素置 0。这里可以利用 labelmap 和 scoremap，因为最终图像也是需要三通道，所以我采用 scoremap
    ```go
    foreGZero := gocv.NewMat()
    // 这里调试发现灰度值180作为分界线效果比较好。以此为依据将背景和人像分割开来，，形成一个只有0和1的矩阵。如果这里使用labelmap可以省略这步
    // 这里便得到了一个背景值为0，人像区域为1的矩阵
    gocv.Threshold(scoremap, &foreGZero, 180, 1, gocv.ThresholdBinary)
    ```
    ```go
    // 原前景抠图与背景处理为0的mat对应位置一一相乘
    foreGZeroMat := gocv.NewMat()
    gocv.Multiply(foreground, foreGZero, &foreGZeroMat)
    // 上述步骤将foreground的背景像素值置0了。
    ```
2.  生成一个一样大的背景矩阵，背景区域像素值为目标背景色，人像区域像素值为 0：
    ```go
    // 同样是二值化，但是是反向的ThresholdBinaryInv，这里得注意
    distBackg := gocv.NewMat()
    gocv.Threshold(scoremap, &distBackg, 180, 1, gocv.ThresholdBinaryInv) // 二值化，但保留三通道，人像区域值为0，背景区域值为1
    ```
    ```go
    backgroupColor := []int{180, 50, 60}// 假设这是目标背景色
    // 将上一步得到的零一矩阵对应通道相乘，便得到目标背景色的矩阵
    splitBackg := gocv.Split(distBackg)  // 通道分离
    splitBackg[0].MultiplyFloat(float32(backgroupColor[0]))// 每个通道乘以背景的值
    splitBackg[1].MultiplyFloat(float32(backgroupColor[1]))
    splitBackg[2].MultiplyFloat(float32(backgroupColor[2]))
    gocv.Merge([]gocv.Mat{splitBackg[0], splitBackg[1], splitBackg[2]}, &distBackg) // 把通道再拼接起来形成最终的背景
    ```
3.  将前面得到的两个矩阵对应位置相加，便得到的结果：

    ```go
    // 将处理好的两个mat相加，任意数与0相加仍为原数，所以得到结果
    newMat := gocv.NewMat()
    gocv.Add(foreGZeroMat, distBackg, &newMat)
    ```

这里的思路就是绕开 for 循环，本质上还是做像素点替换。但实际效果不太好，因为边界感太强，180 是靠当前训练图片得到的，换个图片效果就不一定了。

### 当前思路

为了解决原有思路的边界问题，于是继续研究。

上述方法最大的问题便是边界的定义太强硬，根据 180 去判断，不是 1 就是 0，还得允许有介于 0 和 1 的值。

也是在研究这个思路的时候，我才发现 foreground 其实还是原图，不过是加了个 Alpha 通道，于是我便想到了利用 A 通道的值设计，因为这里的值是平滑过渡的，介于[0,255]之间。

为了快速实现效果，我这里也采用 for 循环去看效果。虽然不优雅，但是有利于实现思路，后续在优化。这也是开发的思想。

最开始我采用特殊的背景色`[0,0,255]`做研究，首先我先把原图分开四通道，方便取值：

```go
spiltImg := gocv.Split(foreground)
```

于是最简单的思路出来了：

```go
// 遍历像素点，透明度低于10的直接置位目标背景色。
for i := 0; i < img.Rows(); i++ {
    for j := 0; j < img.Cols(); j++ {
        if spiltImg[3].GetUCharAt(i, j) < 10 {
            spiltImg[0].SetUCharAt(i, j, 0)
            spiltImg[1].SetUCharAt(i, j, 0)
            spiltImg[2].SetUCharAt(i, j, 255)
        }
    }
}
```

这里效果就是和早起思路一样了，背景换了，但是边界感很强。所以我花了一天多的时间在研究如何解决边界问题，于是遇到了**_本文最大的难题_**，过渡区的背景色如何与原图进行融合，才能看起来不突兀。

#### 像素叠加计算公式

网上查了很久，但是始终没有直接描述说是证件照换底色的公式。

后面我就去用了下美图的证件照换底色功能，怎么他的边界处理的那么好呢，不知道是怎么做的，这一点，美图确实优秀。但是又要登录，又要收费，这就是我要解决的问题啊！不过在用的过程中，我发现他的人像是可以拖动的，而背景是固定的，所以我意识到，这是两个图层，既然美团是这么做的，就给我一个思路，搜索“图层融合公式”。

看来看去，都是重复的转载那几个公式，最后找到一篇讲的比较细的：https://www.zhihu.com/question/334878724/answer/751574519， 但是我看完之后仍然不知道是不是我想要的，后面结合多次搜索资料，以及自己实验推算公式，找到一个比较像的公式：`d*A+(1-d)*B`,[解释看这里](https://wenku.baidu.com/view/9751c56b7e21af45b307a81f.html?_wkts_=1687778420620)

实在没有人把公式喂到嘴边，集合自己推导的思路，就和这个不透明度的公式有点相似，于是就尝试一下。

经过两小时的编码（实在不熟悉 gocv 的用法...），发现就是自己想要的效果！！！

#### 公式详解

首先要理解，证件照换底色，本质上可以理解成两个图层的融合，虽然没有理论专门去说，但是我实践发现就是这么回事。

图片分三个通道：RGBA，RGB 都熟悉，但是 A 用得少，他是 png 格式下的一个通道，表示透明度。四个通道的取值范围都是[0-255],且对于 Alpha 通道而言，值越小，透明度越高。而 C 表示两个图层融合的结果。

所以现在假设 A 图层表示上层人像，而 A 图层的 Alpha 通道是 d，B 图层表示需要替换成的背景色。

对于 A 图层，其实就是百度接口返回的 foreground，他已经就生成了 Alpha 通道。而 B 图层，是我们根据 A 图层的大小，以及需要替换的背景色来生成的。

那么该公式`C=d*A+(1-d)*B`，就可以理解如何对应了的。不过编码计算时，需要注意以下几点，否则可能达不到效果：

1. 公式中的计算，是指通道之间对应计算，例如 d\*A，是指 d 通道逐一与 A 的其余三个通道相乘。
2. 通常我们 imread 照片时，是采用`CV_8U`，读取，也就是值范围[0-255]，且取值为整数（未完全印证）。此时直接用这个数据格式去做运算的话，是不准确的，因为运算超过 255 时会丢失数据，小数点也会丢失。总之在编码时,如果采用`CV_8U`：A/255.0\*255.0 !=A。

##### 编码

1. 公式转换：`C=d*A+(1-d)*B`—>`C=d*(A-B)+B`。目的是去除这个 1，否则还得 new 一个矩阵来实现`1-d`
2. 逐步运算：

```go
	// 读取证件照片,IMReadUnchange表示按照片原有的格式读取，不做处理。所以这里读取的矩阵是4通道的
	img := gocv.IMRead(`idcard.png`, gocv.IMReadUnchanged)
	if img.Empty() {
		fmt.Println("读取图片错误")
		return
	}
    // 转化为float，且把值转化为[0-1]
	img.ConvertToWithParams(&img, gocv.MatTypeCV32FC1, 1.0/255.0, 0)
```

```go
	//创建背景矩阵且把值转化为[0-1]
	bgScalar := gocv.Scalar{Val1: 0, Val2: 0, Val3: 1, Val4: 1} // BGR通道，最有一个用不上的，无所谓，这里是建立归一化的，所以采用0-1的值，等价于0-255
	bgMat := gocv.NewMatWithSizeFromScalar(bgScalar, img.Rows(), img.Cols(), gocv.MatTypeCV32FC3)
    // 到此img的使用结束，应马上关闭，节约内存
	img.Close() // 用完马上关闭，防止内存占用
```

```go
    // 下面是对数据进行加工处理，以便后面运算
	// 将Alpha通道拼接成3通道，和其他矩阵保持一样的通道数，以便计算
	d3Mat := gocv.NewMat()
	gocv.Merge([]gocv.Mat{spiltImg[3], spiltImg[3], spiltImg[3]}, &d3Mat)

	// 将前三个通道取出，方便计算
	img3 := gocv.NewMat()
	gocv.Merge([]gocv.Mat{spiltImg[0], spiltImg[1], spiltImg[2]}, &img3)
	// 用完马上关闭，防止内存占用
	for _, v := range spiltImg {
		v.Close()
	}
```

```go
    // 从这里开始计算
	// 这里将公式 C=d*A+(1-d)*B转换为C=d*(A-B)+B,下面是拆解逐步计算
	// A-B
	aSubB := gocv.NewMat()
	gocv.Subtract(img3, bgMat, &aSubB)
	img3.Close() // 时刻记得用完就关闭，下面也一样

	// d*(A-B)
	dMulAB := gocv.NewMat()
	gocv.Multiply(d3Mat, aSubB, &dMulAB)
	d3Mat.Close()
	aSubB.Close()

	// d*(A-B)+B
	resultMat := gocv.NewMat()
	gocv.Add(dMulAB, bgMat, &resultMat)
	dMulAB.Close()
```

```go
    // 这里是最后一步，把图像还原为RGB形式，否则保存的图片一片黑
	resultMat.ConvertToWithParams(&resultMat, gocv.MatTypeCV8UC1, 255, 0)

	gocv.IMWrite(`C:\Users\PC\Desktop\new_photo.png`, resultMat)
	resultMat.Close()
```

到此编程完毕。
最终的效果呢，整体还是 OK 的，只是头发的边缘处理的不是很好，没有美图的处理得好，这个依赖于百度 api，暂时没有好的办法。尝试过腐蚀膨胀，滤波等手段，有一点效果，但不理想，索性不用。

## 总结

整个功能实现重要的几步：

1. 背景与人像的分割，且生成的图片是 RGBA 通道，Alpha 通道的值表示是人像区域的可能性，取值范围是[0-255]，值越大可能性越高。同时也表示了透明度。本文采用百度的 api，但我通过抓取美图网页处理的图片，发现他也是用的一样的方法，比较下，美图的处理比百度好，体现在头发的边界处理。
2. 使用公式`C=d*A+(1-d)*B`进行运算。
